# 什么是设计模式
&emsp;&emsp;每一个模式描述了一个在我们周围不断**重复发生的问题**，以及该问题的**解决方案**的核心。这样,你就能一次又一次地使用该方案而不必做重复劳动。

## 软件设计固有的复杂性
&emsp;&emsp;建筑商从来不会去想给一栋已建好的100层高楼底下再新修一个小地下室--这样做花费极大且注定要失败。然而令人惊奇的是，软件系统的用户在要求做出类似改变时却不会仔细考虑，而且他们认为这只是需要简单编程的事。

## 软件设计复杂的根本原因
&emsp;&emsp;变化

## 如何解决复杂性
* 分解 分而治之，将大问题分解成小问题(**难以复用**)
* 抽象 更高层次的讲，因为人不能掌握全部的复杂对象(**统一处理多种情况**)

## 软件设计的目标
&emsp;&emsp; **好的软件设计就是代码的高复用性** 


<br/>


# 面向对象设计原则
&emsp;&emsp;面向对象设计最大的优势在于**抵御变化(将变化的范围减到最小)**，变化是复用最大的天敌。  

## 重新认识面向对象

1. 理解隔离变化
* 从宏观层面来看，面向对象的构建方式更能适应软件的变化，能将变化所带来的影响减为最小。
* 
2. 各司其职
* 从微观层面来看，面向对象的方式更强调各个类的“责任”。
* 由于需求变化导致的新增类型不应该影响原来类型的实现——是所谓各负其责(**这里的责任是指每个抽象对象的实现都有自己要做的事，类似于多态的功能，比如多边形类有绘制功能，而三角形类则绘制三角形，矩形类则绘制矩形**)。
  
3. 对象是什么？
* 从语言实现层面来看，对象封装了代码和数据。
* 从规格层面讲，对象是一系列可被使用的公共接口。
* 从概念层面讲，对象是某种拥有责任(**功能**)的抽象。

## 产业强盛的标志
&emsp;&emsp;接口标准化，分工明确，增强复用性


<br/>


## 依赖倒置原则（DIP） 
* 高层模块(**稳定**)不应该依赖于低层模块(**变化**)，二者都应该依赖于抽象(**稳定**)。 
* 抽象(**稳定**)不应该依赖于实现细节(**变化**) ，实现细节应该依赖于抽象(**稳定**)。

 
## 开放封闭原则（OCP） 
* 对扩展开放，对更改封闭。
* 类模块应该是可扩展的，但是不可修改。
**通过增加来应对需求**



## 单一职责原则（SRP） 
* 一个类应该仅有一个引起它变化的原因。 
* 变化的方向隐含着类的责任。


## Liskov 替换原则（LSP） 
* 子类必须能够替换它们的基类(IS-A)。 
* 继承表达类型抽象。


## 接口隔离原则（ISP） 
* 不应该强迫客户程序(**使用接口的程序**)依赖它们不用的方法。 
* 接口应该小而完备。
**其实就是控制接口对外暴露的程度**
  


## 优先使用对象组合，而不是类继承
* 类继承通常为"白箱复用"，对象组合通常为"黑箱复用" 。 
* **继承**在某种程度上破坏了封装性，**子类父类耦合度高**。
* 而对象**组合**则只要求被组合的对象具有良好定义的接口，**耦合度低**。
  

## 封装变化点
* 使用封装来创建对象之间的分界层，让设计者可以在分界层的一侧进行修改，而不会对另一侧产生不良的影响，从而实现层次间的松耦合。
  

## 针对接口编程，而不是针对实现编程
* 不将变量类型声明为某个特定的具体类，而是声明为某个接口。 
* 客户程序无需获知对象的具体类型，只需要知道对象所具有的接口。 
* 减少系统中各部分的依赖关系，从而实现"高内聚、松耦合"的类型设计方案。


# 将设计原则提升为设计经验
1. **设计习语 Design Idioms**
* Design Idioms 描述与特定编程语言相关的低层模式，技巧，惯用法。 
  
2. **设计模式 Design Patterns**
* Design Patterns主要描述的是“类与相互通信的对象之间的组织关系，包括它们的角色、职责、协作方式等方面。
   
3. **架构模式 Architectural Patterns**
* Architectural Patterns描述系统中与基本结构组织关系密切的高层模式，包括子系统划分，职责，以及如何组织它们之间关系的规则。


# 如何使用设计模式
&emsp;&emsp;我们目前使用的设计模式就是GOF所提出的23种模式，也可以叫做模板方法。
&emsp;&emsp;从目的来看可以分为:
• **创建型（Creational）模式**：将对象的部分创建工作延迟到子类或者其他对象，从而应对需求变化为对象创建时具体类型实现引来的冲击。 
• **结构型（Structural）模式**：通过类继承或者对象组合获得更灵活的结构，从而应对需求变化为对象的结构带来的冲击。 
• **行为型（Behavioral）模式**：通过类继承或者对象组合来划分类与对象间的职责，从而应对需求变化为多个交互的对象带来
的冲击。
&emsp;&emsp;从范围来看:
• 类模式处理类与子类的静态关系。  继承处理方式
• 对象模式处理对象间的动态关系。  组合处理方式

## 重构获得模式(Refactoring to Patterns)
&emsp;&emsp;可以称之为设计模式的一定是经过千锤百炼的，就是指可以**应对变化，提高复用**。面对频繁的需求变化，设计模式的要点是**寻找变化点，然后在变化点处应用设计模式，从而来更好地应对需求的变化**。**什么时候、什么地点应用设计模式**比**理解设计模式结构本身**更为重要。  

&emsp;&emsp;设计模式的应用不宜先入为主，一上来就使用设计模式是对设计模式的最大误用。  

&emsp;&emsp;没有一步到位的设计模式。敏捷软件开发实践提倡的“Refactoring to Patterns”是目前普遍公认的最好的使用设计模式的方法。  

## 重构关键技法
```
静态      -> 动态
早绑定    -> 晚绑定
继承      -> 组合
编译时依赖 -> 运行时依赖
紧耦合     -> 松耦合
```