## Filesystem Hierarchy Standard 的阅读笔记

### /bin(必要的用户命令)

&emsp;&emsp;包含其他用户或者系统管理员都可以使用的二进制命令。也可能包含脚本可以直接使用的命令。重要程度不足以放入/bin中命令必须放在/usr/bin中。


### /boot(引导加载程序的静态文件)


### /dev(设备文件)

&emsp;&emsp;/dev/目录是特殊文件或设备文件的位置。



### /etc(特定于主机的系统配置)

&emsp;&emsp;/etc下都是配置文件，这些文件都是用于控制程序操作的本地文件，配置文件都是静态不能是可执行的二进制文件。

&emsp;&emsp;"可执行二进制文件"指的是非人类可读格式的直接机器代码或伪代码，如本机ELF可执行文件。



### /home(用户主目录)


### /lib(重要的共享库和内核模块)

&emsp;&emsp;/lib目录包含启动系统和在根文件系统中运行命令所需的共享库映像


### /media(可移动媒体的装载点)


### /mnt(临时装载的文件系统的装载点)


### /opt(附加应用软件包)


### /root(管理员的家目录)


### /run(运行是变量数据)

&emsp;&emsp;此目录包含系统信息数据，描述系统自启动以来的情况。在启动过程开始时，必须清除（根据需要删除或截断）此目录下的文件。



### /sbin(系统二进制文件)

&emsp;&emsp;用于系统管理的二进制文件(和一些仅管理员使用的命令)被存储于/sbin，/usr/sbin,/usr/local/sbin。/sbin除了/bin中的二进制文件外，还包含引导、恢复、恢复和/或修复系统所必需的二进制文件。本地安装的系统管理程序应该放在/usr/local/sbin中。

&emsp;&emsp;一般来说普通用户能直接调用的命令都不能放在/sbin中。


### /srv(系统提供的服务数据)


### /tmp(临时文件)


&emsp;&emsp;程序不得假定/tmp中的任何文件或目录在程序调用之间都被保留。


### /usr

&emsp;&emsp;/usr是文件系统中第二重要的目录。/usr是可共享且只读数据。任何特定于主机或随时间变化的信息应该存储在其他地方。

&emsp;&emsp;大型软件包不得使用/usr/层次结构下的直接子目录。


#### /usr/bin(大多数用户命令)

&emsp;&emsp;这是系统上可执行命令的主目录。


#### /usr/include(标准include文件的目录)

&emsp;&emsp;存放系统中C编程语言所有的通用include文件的位置


#### /usr/lib(用于编程和程序包的库)


#### /usr/libexec(由其他程序运行的二进制文件)


#### /usr/local(本地目录层级结构)

&emsp;&emsp;/usr/local层次结构供系统管理员在本地安装软件时使用。它可以用于在一组主机之间共享但在/usr/中找不到的程序和数据。

&emsp;&emsp;本地安装的软件必须放在/usr/local而不是/usr/r中，除非安装该软件是为了替换或升级/usr/r中的软件。


#### /usr/local/share

&emsp;&emsp;此目录的内容要求与/usr/share相同


#### /usr/sbin(非必要的标准系统二进制文件)

&emsp;&emsp;此目录包含系统管理员专门使用的任何非必需二进制文件。


#### /usr/share

&emsp;&emsp;/usr/share层次结构适用于所有只读的与体系结构无关的数据文件。


