尤里的复仇快捷键使用大全


1. 部署对象 / 部队 D 注释：美国大兵的坐下和起立，选中大兵，按D。 辐射工兵的展开模式

2. 警戒目前区域 G 在区域内保持警戒状态，如果有敌人前来，可以自动开火攻击

3. 移动攻击 点选部队 按下 Ctrl + Shift + 点选部队或区域 出现旋转的红绿色箭头即外为成功。结合Z键可以控制部队按指定命令消灭地方部队或者摧毁选定的建筑，与此同时，部队会消灭附近的所有地方可移动的兵种，而单纯的用Z键体现不出这种效果

4. 散开 X 一般在坦克交火的时候常用，如果对方指挥坦克碾压你的辅助兵种，那么利用X键可以是己方辅助兵种很好的躲避碾压，同时不断的移动可以有效的吸引对方坦克火力，使它们的炮口不断转移，抑制对方开火频率 注释：相当于屏幕下方控制条上面的九个点的按键

5. 强制开火 按住 Ctrl 键，用光标指示目标，再左击；这时，鼠标箭头变由绿色变成红色，无论攻击对方或者己方均有效

6. 强制移动 按住 Alt 键，用光标指示目标，再左击；配合Z键使用可以有效进行碾压，尤其是用车辆对付美国的空降兵是更能显示出效果

7. 选项选单 ESC

8. 编队 Ctrl + 1 ~ 9

9. 与选定阵营同盟 A  注释：先选中你要结盟的人，再按A

10. 选择同类型部队 T 注释：可选中你屏幕内及临近的同类部队 单击T键可以集合当前视野内的所有同类部队，而双次击T键所选择的是游戏中所有同类部队，三击T键可以加快键盘的磨损-_-

11. 与所有观战者交谈 （多人模式） 按 Enter 开启交谈功能，输入讯息后，再按 Enter 传送讯息，按鼠标右键取消讯息。

建议：把你不熟悉的输入法在进入游戏前删除，仅留英文（必须）和某种你常用的输入法（一种），在交谈前按Ctrl+空格（或Ctrl+Shift ）即可切换成中文交谈。

14. 进入路径点模式 点选部队 按住 Z 键，设定路径点，放开Z键开始让部队照路径前进。注释：与屏幕下折线状按键等效

15. 设定集合点

点选兵营、战车工厂、造船厂或复制中心，空指部再于战场上选择集合点。

注释：从你设置过的兵营中出来的兵会自动走到该点聚拢 如想取消，先点中建筑物再按s键

16. 前往雷达事件地点 空格键 Space键

注释：卫星图出现闪动的方框地点即事件地点 如果刚才你与对手在冰天的中间富矿处交火，在战斗结束后的一段时间内，利用space仍然可以看到交火发生的所在地

17. 所有部队喝采 C

18. 开启外交选单Tab ，然后在盟友下面的指示框内点一下，点成半圆或者圆形，即为结盟

19. 跟随镜头F 跟随处于选种状态的部队移动

20. 守卫指定点 Ctrl + Alt + 点选区域

21. 护卫部队 Ctrl + Alt + 点选部队

22. 防守建筑 Ctrl + Alt + 点选建筑

出现盾牌状指示即为成功，坦克交战的时候如果对微操作不是很熟练的话，可以控制辅助兵种Alt+ctrl+坦克，这样坦克到哪里辅助兵种就跟到哪里


23. 建筑页面 Q 建筑完工的时候利用此键可以使建筑放下的速度更快

24. 武器页面 W

25. 步兵页面 E

26. 车辆页面 R

28. 下一个部队 M

29. 上一个部队 N

30. 全选 P 选取游戏中所有可以用来战斗的部队

31. 以精锐为准选择部队 Y 也就是按照坦克获得的星级来区分部队。

32. 以生命值为准选择部队 U 一般在坦克交战的时候常用，选取生命值少的部队，拖动使其后移，充分利用每一个坦克的火力优势

33. 调整已编队部队 按住 Shift 键，点选已选定部队取消选取或点选未选取的部队，将之加到编队中。

34. 将视角转移到以基地为中心置中 H

35. 维修模式 鼠标左点建筑，快捷键K

36. 变卖模式鼠标左点建筑，快捷键L 比起使用鼠标更快速

37. 设立书签 Ctrl + F1 ~ F4

38. 前往书签所在位置 F1 ~ F4

注释：可在重要地点设立书签 也就是用快捷键框定游戏中的固定区域，使得视角的转移更加方便快捷。

举例：在探明对手基地位置后设立书签，想看看对手在造什么就点所设书签，屏幕视角会立即转移到对方基地

41. 巡逻热键 Alt+ Z 所选单位可以在设定的区域巡逻，发现目标自动攻击。

42. 视野移动热键

Ctrl + ↑

Ctrl + ↓

Ctrl + ←

Ctrl + → 视野可以迅速移动到地图的上、下、左、右4个方向，另外，右按鼠标也是快速移动界面 。
